# Live Share

Руководство будет дополняться и расширяться!

## Что нужно для использования Live Share

- Visual Studio Code;
- В минимальном варианте можно установить только расширение Live Share.
- Участникам нужен аккаунт Microsoft или Github, чтобы авторизироваться в Live Share (для участия в режиме read-only - авторизироваться не обязательно).

### Live Share Extension Pack

Для расширенного функционала, который включает в себя текстовый чат, аудиочат и визуальные подсказки, можно установить пакет расширений Live Share Extension Pack, который включает в себя сам Live Share, Live Share Chat, Live Share Audio и Peacock (расширение, позволяющее управлять цветом "рамки" в VS Code). Обратите внимание, что сам Live Share уже входит в пак, то есть можно ставить только Extension Pack.
Установка не явдяется обязательной, так как для чатов на занятиях используется специальный софт, который богаче по функционалу. Но может быть удобным иметь чат в виде отдельной вкладки в VS Code.

> Вкладка с Live Share Chat не обновляется автоматически.Чтобы прочитать новые сообщения. нужно нажать на иконку Live Share Chat в статус-баре.

> Если студент присоединился как anonymous read-only (такая опция подключения возможна в режиме обычной сессии), эти расширения не будут отображать его имя, даже если он введет его при подключении.

> Live Share Audio вызывает проблемы на некоторых системных конфигурациях, подробнее см. [troubleshooting-гайд](https://github.com/cyberbiont/environment_setup/blob/master/live_share_troubleshooting.md).

### Дополнительно

- Рекомендуется установка расширения Live Server, которое позволяет быстро запустить "живой" просмотр проекта в браузере (с автообновлением страницы, особенно актуально для front-end) и имеет хорошую интеграцию с Live Share.
- А также расширения Live Share Whiteboard, добавляющего функционал "школьной доски" для рисования и диаграмм.

## Установка

Сам VS Code проще и быстрее всего устанавливать через пакетные менеджеры: Chocolatey на Windows и HomeBrew на MacOS.
Т.к. установка происходит "тихо" и без интерфейса, это гарантирует, что у всех студентов он будет установлен одинаково и с необходимыми настройками (так как нет возможности случайно снять галочку напротив какого-то пункта).
Подробные инструкции по установке и настройка VSCode вы найдете [здесь](https://github.com/cyberbiont/environment_setup/blob/master/Environment%20setup.md#%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-visual-studio-code).

> Если используется _Settings Sync_, можно установить весь набор необходимых расширений сразу.

Иначе, переходим на вкладку _Extensions_ сайдбара, в поиске вводим _Live Share_ и устанавливаем его. Перезагружаем VS Code (Сtrl+R).

> После этого у вас должна появиться вкладка Live Share в сайдбаре (значок с кружком и стрелкой) и кнопка Live Share в статус-баре (внизу).

> На Linux могут потребоваться дополнительные действия для настройки Live Share, см. [здесь](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/liveshare/use/vscode#linux-install-steps)

### Возможные проблемы

> В случае проблем с установкой см. также [Troubleshooting-гайд](https://github.com/cyberbiont/environment_setup/blob/master/live_share_troubleshooting.md).

#### Settings Sync

Если используется Settings Sync, при загрузке расширений в Github gist он создает отдельную запись для каждого расширения из пакета + запись для всего пакета расширений.
После этого при синхронизации возможны проблемы, т.к. каждое расширение из пакета пытается установиться два раза (ошибка типа folder already exists...) и установка останавливается не выводя сообщений в output.
Как лечится: редактируйте список расширений в джисте вручную и оставьте только запись для Live Share Extension Pack, а записи для отдельных расширений, входящих в пакет, удалите.

## Запуск сессии

Быстрый и удобный способ начать сессию - нажать на кнопку LiveShare в статус-баре, но он не позволяет начать сессию в read-only режиме, что обычно имеет смысл, чтобы лучше контролировать действия студентов (в дальнейшем доступ на запись можно представить только определенным студентам, см. [Управление правами участников сессии](#Управление-правами-участников-сессии).

Если Вы хотите начать _read-only_ сессию, это можно сделать с помощью специальной команды `Start Read-only collaboration session` (доступна из меню, которое открывается при клике по кнопке с логином в статус-баре, а также из Session Details на вкладке Live Share в сайдбаре).

После этого, если вы еще не авторизированы, вверху экрана появится предложение авторизироваться через Microsoft или Github. Выбираем один из вариантов и попадаем на страницу авторизации в браузере.

### Многоразовая ссылка на сессию

Самый удобный способ организовать регулярную работу через Live Share.
Для создания многоразовой ссылки выполните команду `Live Share: Create a Reusable session link`. Ссылка будет скопирована в буфер обмена.

Начните сессию, выбрав команду `Join Collaboration Session`, скопируйте в поле ввода многоразовую ссылку.
Во всплывающем окне появится сообщение о начале сессии, выберите `Make Read-Only`, чтобы начать сессию в read-only режиме.
После этого студенты смогут пройти по ссылке и просоединиться к сессии.
Т.к. ссылка многоразовая, теперь не нужно делиться со студентами новой ссылкой каждый раз, когда вы перезапускаете сессию. Можно прикрепить ссылку к каналу группы в Slack и испльзовать ее на каждом занятии.

## Авторизация

### Microsoft

Вводим логин и пароль от своего аккаунта Microsoft.
В некоторых случаях, если вы уже авторизированы в Windows под аккаунтом Microsoft, внизу будет вариант "Мы обнаружили учетную запись, которую вы можете использовать". Можно выбрать его.
Далее появится страница с надписью "Вы пытаетесь войти в Visual Studio Services Client?"
Жмем "Далее".

<!--! 🕮 <cyberbiont> c39e0d1b-dd65-4ed9-8ccf-85e2b460f31e.md -->

> Обратите внимание, что при авторизации через Microsoft в качестве вашего имени в Live Share будет отображаться email вашего аккаунта.

### Github

На Github жмем кнопку "Authorize..."
На некоторое время появляется страница "You are being authorized..."
И при успешной авторизации мы попадаем на страницу "Готовы к совместной работе!", которую просто закрываем и переходим в VS Code.

> В этом случае качестве вашего имени будет отображаться ваш логин на GiHub, я считаю это предпочтительным вариантом. Есть смысл попросить студентов зарегистрироваться на GitHub и взять себе логин, по которому вы сможете легко их идентифицировать (GitHub позволяет пользователям менять логин в дальнейшем, поэтому проблемы здесь нет).

После авторизации надпись в статус-баре появится имя вашего аккаунта.

<!-- 🕮 <cyberbiont> c9b8ff22-f08e-4fc3-bba3-41a043a66259.md -->

### После авторизации

В дальнейшем вам не нужно выходить из аккаунта. Если вы остаетесь залогиненным, у вас (и у студентов) при нажатии на эту кнопку будет появляться список вариантов: начать новую сессию, начать новую сессию в режиме read-only, присоединиться к существующей сессии или разлогиниться.
Во время сессии список вариантов будет другим (скопировать инвайт-линк, расшарить сервер или терминал, начать или закрыть аудио-чат, закрыть сессию).

> Если во время сессии вам нужен инвайт-линк (чтобы например еще раз продублировать его в общем чате) самый быстрый способ скопировать его в буфер - нажать на свое имя в статус-баре и выбрать "invite others". Это можно также сделать на вкладке Live Share в сайдбаре (participants - invite participants)

> В случае проблем с авторизацией см. [Troubleshooting-гайд](https://github.com/cyberbiont/environment_setup/blob/master/live_share_troubleshooting.md)

## Присоединение к сессии

Преподаватель, начав сессию, публикует ссылку-инвайт в общем канале Slack (ссылка автоматически копируется в буфер обмена при начале сессии).

### Способы подключения

Присоединиться студент может одним из нескольких способов:

#### Пройти по инвайт-ссылке.

Открыть инвайт-ссылку в браузере.

##### Запуск сессии в новом окне VSCode

На открывшейся странице браузера во всплывающем окне будет предложение открыть ссылку с помощью VS Code, его нужно принять. Это запускает у него на компьютере **новый экземпляр VS Code** с сессией. Так как предполагается, что у студента в текущем экземпляре VSCode открыт собственный проект, над которым он будет работать, иногда переключаясь на общую сессию, этот способ довольно удобен.

##### Online-режим

На странице подключения также присутствует ссылка, пройдя по которой, можно присоединиться к сессии в **online-версии VS Code**. Этот способ не требует установки VS Code на компьютер и может использоваться студентами, у которых возникли проблемы на каком-то из этапов установки/ настройки Live Share.
В целом использование студетами online-версии не рекомендуется, т.к. она находится в beta-версии и может "тормозить", что делает невозможным вызов студента "к доске".

#### Запуск в текущем окне

Можно использовать команду `Join collaboration session` (доступна в session details на вкладке live share в сайдбаре, или среди опций при клике по имени аккаунта в статус-баре, или через Command palette). В этом случае сессия откроется **в текущем окне** VS Code, т.е. открытый до этого проект будет закрыт и заменен сессией Live Share.

### Права доступа

Если студент еще не авторизирован, во время подключения во всплывающем окне ему будет предложено авторизироваться (Sign In), или же продолжить как гость в режиме `Read-Only`.

Для обычной сессии:

- Вариант `read-only` производит подключение в анонимном режиме (read-only anonymous). если выбран Read-only, появляется окошко с предложением указать имя. Чтобы студента можно было идентифицировать в дальнейшем в сессии, желательно, чтобы он указывал здесь свое настоящее имя/фамилию. Студент, подключившийся как read-only, будет способен перемещаться по общему проекту, просматривать интересующие его файлы, но не сможет вносить изменения.
- Если выбрано `Sign In`, открывается страница авторизации в браузере, см. [авторизация](#авторизация). После авторизации студент сможет редактировать код и вносить изменения в проект. Однако, если сессия была запущена в обычном режиме, вы не сможете отозвать его права на редактирование.

Если вся сессия запущена в режиме read-only, студент после авторизации будет подключен как `Read-Only`, но вы в дальнейшем сможете дать ему права на редактирование, см. [Управление правами участников сессии](#Управление-правами-участников-сессии).

> Чтобы поэкспериментировать, вы можете присоединиться к сессии, которую сами же создали в другом экземпляре VS code на своем компьютере.

> Если у преподавателя возникает необходимость перезагрузить свой VS Code (хост сессии) сессия автоматически прерывается. Нужно будет начать новую сессию и дать студентами новый инвайт-линк для переподключения.

<!-- 🕮 <cyberbiont> cbc1fea2-4b60-4b98-8085-a87f5caea85d.md -->
<!-- 🕮 <cyberbiont> 824effbd-a036-4ca6-9228-21bbcc427bb1.md -->

## Некоторые возможности Live Share

Подробное описание возможностей можно найти в [официальном руководстве](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/liveshare/use/vscode)

### Peacock

Peacock - это расширение, которой помогает отличить один экземпляр VS Code от другого, задавая разный цвет рамке.
Если вы устанавливали Live Share Extension Pack, расширение в него уже входит; иначе можно установить его отдельно.
Это очень удобно для двух целей:
Используя команды `Change Live Share Color(Host)` / `Change Live Share Color(Guest)`, вы можете задать цвет, который будет использоваться, когда вы транслируете свой VS Code через Live Share, то есть вы можете сразу видеть, когда находитесь в активной сессии.
Кроме того, если параллельно открыт еще один экземпляр VS Code и приходится между ними переключаться (особенно актуально для студентов) это дает возможность легко отличить одно окно от другого.

### Расшаривание сервера

Очень полезная функция, которая позволяет участникам в браузере у себя на компьютере просматривать и, например, исследовать в DevTools результат общей работы в сессии.

<!-- 🕮 <cyberbiont> c91c34f1-bb42-45d8-a82c-1b017d55b9a5.md -->

Live-reload сервер для проекта можно запустить с помощью расширения LiveServer. Приложение добавляет кнопку GoLive в статус-бар справа, с помощью которой можно запустить / остановить сервер. При этом автоматически открывается вкладка в браузере.

Если используется Live Server, запустите его (нажмите GoLive) **до** того, как начать сессию, тогда Live Share автоматически обнаружит его и сделает доступным для всех участников. При присоединении к сессии участникам во всплывающем окне будет предложено открыть окно браузера. если. Порт, на котором работает общий сервер, занят у данного участника, сервер автоматически откроется на другом случайном порту.

> Если что-то не сработало, можно сделать это и вручную, для этого надо "расшарить" URL, на котором он будет работать, с помощью команды Share Server (есть в "быстром" меню, открывающемся при клике на ваш логин в статус-баре, а также на вкладке Live Share в сайдбаре в Session Details - Shared Servers - Share Server). Введите в появившемся окне номер порта, на которым работает запущенный Вами сервер (например, 3000 или 8080). Все участники сессии получат доступ к этому серверу по URL со своих компьютеров.

<!-- 🕮 <cyberbiont> 95929005-5038-4245-9eb6-0198a96c17d8.md -->

### Расшаривание терминала

По дефолту терминал хоста расшаривается в read-only mode, т.е. все участники сессии могут видеть его и листать, но не могут выполнять в нем команды, что имеет смысл с точки зрения безопасности.
Но вы можете предоставить такое право - на вкладке Live Share в сайдбаре в Session Details - Shared Terminals нажмите правой кнопкой мыши по имени терминала и выберите `Make read/write`. Это можно также сделать через "быстрое" меню, открывающееся при клике на ваш логин в статус-баре - команда Share terminal

### Live Share для преподавателей

#### Управление правами участников сессии

Если вы начали сессию в обычном режиме, у вас не будет такой возможности, все залогинившиеся участники сессии подключатся в режиме read/write (кроме тех, кто, выберет опцию read-only при подключении к сессии, ни будут подключены как "read-only and anonymous"). Если вы выставите опцию `"liveshare.guestApprovalRequired": true` в settings.json, вы должны будете лично одобрить подключение каждого участника к сессии (всплываюшее окно). На практике это не очень удобно при массовом подключении студентов.

Поэтому рекомендуется изначально начинать сессию в режиме `read-only`, это даст возможность по мере необходимости давать студенту расширенные права (правый клик по имени участника в списке participants - `Make Read/Write`). Тем же способом можно в дальнейшем отозвать права на редактирование, выбрав `Make Read-Only`.

#### Удаление участника

Это можно сделать в списке участников _session details_ (крестик справа от имени).

> **Обратите внимание**: После этого данный участник уже не сможет подключиться заново к той же сессии.

#### Отслеживание действий и местонахождения каждого студента

Вы можете сконцентрироваться на действиях определенного участника сессии, нажав на его имени в списке участников в session details. Если у вас открыта правая панель, его действия будут отображаться у вас на правой панели. Если вы нажмете правой кнопкой мыши и выберете Follow to the Side, правая панель откроется автоматически.

#### Привлечение внимания

Команда `focus participants` (в меню при нажатии на ваш логин в статус-баре или значок рупора в _session details_) позволяет привлечь внимание участников к конкретному месту в проекте, которое вы хотите им показать, и переключает VS Code у всех участников в режим синхронизации с вашим VS Code (т.е. все участники будут видеть ваши действия, в проекте, активная вкладка у студентов будет совпадать с вашей активной вкладкой). Фактически это функция, обратная follow.
Происходит это до тех пор, пока студент вручную не прервет синхронизацию, выбрав другую вкладку или документ. Удобная функция, когда вы хотите что-то показать всей аудитории.

#### Whiteboard

Расширение Live Share Whiteboard заменяет привычную доску, на которой можно рисовать и чертить.
Расширение еще сыровато, поэтому не совсем соответствует своему описанию, но в некоторых случаях может быть полезно.
К сожалению, функция _focus participants_ с доской пока не работает, поэтому перед тем, как что-то рисовать, нужно сказать "посмотрите на доску", чтобы студенты открыли вкладку у себя через Session Details - Whiteboard, тогда их доска начнет синхронизироваться с вашей.
Однако, как только они или вы закроете вкладку с доской, все, что на ней было нарисовано, у них (или вас) сотрется.
Также, они не будут видеть то, что в нарисовали до момента, когда они открыли свою доску.

## Какие проблемы Live Share не решает

Студентам можно дать доступ к localhost с помощью Live Share + Live Server, но если нужно что-то показать, например, в DevTools, придется воспользоваться обычной демонстрацией экрана с помощью софта для видеоконференций (в данный момент используем GoToWebinar).

## Подводные камни

### Проблема с передачей бинарных файлов

При работе над общим проектом у студентов иногда возникает необходимость загрузить файлы (например, изображения, вытащенные из макета) в общий проект.
Теоретически это можно сделать, перетащив файл из Windows Explorer в нужную папку в окне VS Code, но если вы попытаться это сделать с бинарными файлами (например, изображениями) в этом случае файлы оказываются "битыми". Также нельзя просмотреть картинку, находящуюся на хосте, на guest-машине.
По этому поводу я создал [issue на Github](https://github.com/MicrosoftDocs/live-share/issues/3308) и получил ответ, что в данный момент передача бинарных файлов через Live Share не поддерживается.
Пока в качестве обходного пути приходится пересылать файлы через чат Slack, чтобы преподаватель вручную перемещал их в нужную папку у себя на машине. Быстрее всего это можно сделать, перетащив файл из папки загрузок прямо в окно VS Code.

### Undo

Использование функции Undo в данный момент отменяет последнее действие у всех участников сессии, работающих в этот может с документом. Поэтому либо не допускайте к редактированию больше одного студента одновременно, либо предостерегите их против использования Undo. Issue [здесь](https://github.com/MicrosoftDocs/live-share/issues/1439)

<!-- 🕮 <cyberbiont> 7a490409-1943-4fb5-8e90-21cda84daa73.md -->
