# Node.JS и npm

## установка Node.JS и npm

### С помощью пакетного менеджера

Наиболее удобный способ.
Вы можете установить Node.JS одной командой с помощью пакетного менеджера Chocolatey (Windows) или Homebrew (Mac)
(как установить сам пакетный менеджер, см [здесь](https://github.com/cyberbiont/environment_setup/blob/master/Environment%20setup.md#%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B0-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-os))
устанавливается Current-версия Node.JS

Windows:
`choco install nodejs`

Mac:
`brew install node`

### Вручную

Вы можете скачать установочный файл с официального [сайта](https://nodejs.org/en/) и запустить его.
Подробнее об этом способе вы можете посмотреть в скринкасте
[скринкасте](https://www.youtube.com/watch?v=-9cCzS5da5M&feature=youtu.be)

> обратите внимание: NodeJS имеет 2 доступных для установки версии - Current (более новая) и LTS (Long term Support, более старая "стабильная" версия), обычно они отличаются примерно на 2 цифры. Вам нужно установить версию Current.

### npm

npm - это тоже пакетный менеджер (node package manager), специально предназначенный для установки пакетов в формате node.js.
Он автоматически устанавливается вместе с node.js, вам ничего не нужно для этого специально делать.

### Проверка

> обязательно перезагрузите консоль после установки node. Это нужно делать всегда, чтобы новые команды стали доступны в консоли.

После установки node.js проверьте, что все работает
Ввыполните команды
`node --version`
`npm --version`
Вы увидите версию установленных node и npm.

> Если вы видите что-то вроде "имя npm не распознано"... то вы забыли перезагрузить консоль после установки, или же вам нужно добавить папку, куда установлен node.js, в PATH (обычно это делается автоматически, но иногда возможны проблемы).

## Установка глобальных пакетов через npm

Для работы с npm и gulp из терминала вам понадобятся установить глобально некоторые пакеты (за это отвечает флаг -g)
Выполните в терминале следующую команду, чтобы с помощью npm установить глобально пакеты gulp-cli, npm-check-updates, codesandbox

`npm install gulp-cli npm-check-updates codesandbox -g`

## Возможные проблемы

### MacOS: Не устанавливаются пакеты глобально с ошибкой `Error: EACCES: permission denied, access \‘/usr/local/lib/node_modules\‘`

Проблема с правами доступа к папке /usr/local/lib/node_modules.
Нужно предоставить права доступа текущему пользователю

_Решение_
Выполнить в консоли
`whoami` - выведет имя текущего пользователя

`sudo chown -R <имя_пользователя>: /usr/local/lib/node_modules`
(вместо <имя_пользователя> вставить имя, которые вывела команда whoami)
